# संज्ञानात्मक क्षेत्र के लिए ब्लूम की वर्गीकरण प्रणाली

https://en.wikipedia.org/wiki/Bloom%27s_taxonomy

https://cft.vanderbilt.edu/guides-sub-pages/blooms-taxonomy/

**स्मरण** - तथ्यों और बुनियादी अवधारणाओं को याद करना। परिभाषित करना, दोहराना, सूचीबद्ध करना, कंठस्थ करना, पुनरावृत्ति करना, कथन करना।

**समझ** - विचारों या अवधारणाओं की व्याख्या करना। वर्गीकृत करना, वर्णन करना, चर्चा करना, समझाना, पहचानना, स्थान निर्धारित करना, अभिज्ञान करना, रिपोर्ट करना, चुनना, अनुवाद करना।

**अनुप्रयोग** - नई परिस्थितियों में जानकारी का उपयोग करना। निष्पादित करना, कार्यान्वित करना, हल करना, उपयोग करना, प्रदर्शन करना, निरूपण करना, संचालित करना, समय-सारणी बनाना, अनुवाद करना।

**विश्लेषण** - विचारों के बीच संबंध स्थापित करना। भेद करना, व्यवस्थित करना, संबंधित करना, तुलना करना, अंतर स्पष्ट करना, विभेदित करना, जाँचना, प्रयोग करना, प्रश्न करना, परीक्षण करना।

**मूल्यांकन** - किसी रुख या निर्णय को उचित ठहराना। आकलन करना, तर्क देना, बचाव करना, निर्णय देना, चयन करना, समर्थन करना, मूल्य निर्धारित करना, आलोचना करना, तौलना।

**सृजन** - नया या मौलिक कार्य रचना। डिज़ाइन करना, जोड़ना, निर्माण करना, अनुमान लगाना, विकसित करना, सूत्रबद्ध करना, लेखन करना, अन्वेषण करना।


## ज्ञान के प्रकार

तथ्यात्मक ज्ञान

    * शब्दावली का ज्ञान
    * विशिष्ट विवरणों और तत्वों का ज्ञान

अवधारणात्मक ज्ञान

    * वर्गीकरणों और श्रेणियों का ज्ञान
    * सिद्धांतों और सामान्यीकरणों का ज्ञान
    * सिद्धांतों, मॉडलों और संरचनाओं का ज्ञान

प्रक्रियात्मक ज्ञान

    * विषय-विशिष्ट कौशलों और एल्गोरिदम का ज्ञान
    * विषय-विशिष्ट तकनीकों और विधियों का ज्ञान
    * उपयुक्त प्रक्रियाओं का उपयोग कब करना है, यह निर्धारित करने वाले मानदंडों का ज्ञान

अधिसंज्ञानात्मक ज्ञान

    * रणनीतिक ज्ञान
    * संज्ञानात्मक कार्यों के बारे में ज्ञान, जिसमें उपयुक्त संदर्भगत और सशर्त ज्ञान शामिल है
    * आत्म-ज्ञान
